---
title: "五十一、温萨巴。洛桑邓珠大师的历史"
ordinal: 51
group: "宗喀巴大师及其法脉"
bookTitle: "菩提道次第师师相承传——庄严圣教最胜宝鬘"
---

# 五十一、温萨巴。洛桑邓珠大师的历史

敬礼皈依于具足无缘大悲与能仁金刚持无别之至尊上师莲足下，祈于一切时中垂慈摄受。

“普施大乐诸悉地，三皈总聚化尊师，具德慧贤金刚持，慧贤义成前启请。”

值得这样赞叹的胜者温萨巴。洛桑邓珠(义为温萨人氏，讳慧贤义成)，从不可说不可说往昔劫中，早已是发菩提心，到达菩萨行海彼岸的一位佛子，他为了于此娑婆世界弘扬释迦能仁王佛的显密教法，在东西印度、喀什米尔、尼泊尔等地，示现各种化身，弘持佛教；复在此间北方雪域(西藏)示现各种化身，于佛教未兴的所有地区，新建佛教明灯；于佛教已衰的所有地区，令其振兴。他特别是于佛教传流尚存少许的所有地区，令其光大等事业，从未中断的当中，现时特为弘持文殊宗喀巴上师圣教，乘愿而来的一位大德。他的家族，传系出自野汝区雅鲁藏布江畔附近格杰界玛岭寺(宏善沙洲寺)的地方，名拉库地区的温萨。这一地方为过去所出多数的大德所加持的地方，也即是大善巧成就大德索朗却朗(义为福德方象)等许多大德出身的族系——殊胜的栋族。他出身在这样高贵的家族中，父名索朗多杰(义为福金刚)，是一位品行高洁，富有声望的人。母名伯仲吉(义为聚吉祥乐)，是一妙龄美貌的女人。这两夫妇是在乙丑年(公元一五○五年，明洪治十八年)正月初十日，发现瑞相中，如愿生下温萨巴。婴儿刚一生下，即能诵出那慈悲一切众生的观音菩萨六字大明咒——嗡嘛呢叭咪吽。这样的咒音传遍一切世间中，梵天帝释，以及四大天王等，一切拥护善法的天神护法都生欢喜，赞叹稀有！而唱言道：“现在世间有了怙主，可以振兴已衰佛教，所有魔军必将失势，所有善神必将胜利。”这种喜悦的声音，遍传诸方直达有顶天界。十方一切诸佛菩萨也欢喜祝愿此一佛子，愿速成就而散花雨。

关于温萨巴大师刚从母胎生下，即示现勇猛佛子的天性而诵出慈悲的咒音史事，他的首要弟子克珠。桑杰耶喜(义为佛智)曾作有这样的赞颂：“从母胎中诞生时，即诵悲悯众生咒，住持耳传温萨师，慧贤义成前启请。”这位佛子温萨巴刚一生下，即获得香垛山格迫(增善寺)的堪布勒比洛卓(义为善智)——如像释迦太子悉达刚从摩耶夫人胎中生下，即获天众前来沐浴那样——他为温萨巴沐浴，并为了示知现在世间有了可以皈敬的怙主，而为温萨巴取名贡波交(义为怙主皈护)。佛子温萨巴幼时顶如伞盖，广额修眉，鼻准丰隆，耳肉长垂，手足开展，五官端正，诸根灵敏，肤如白莲，相好非凡，美严如眼中甘露的孩子。那时，交却伯瓦(德贤)大师，得到本尊与诸上师的记别说：“温萨地方不久将有一位能住持文殊宗喀巴耳传法流的大德降生，应以一切显密要道完全传授给他。”由于这一记别的鼓动，他来到温萨寺的下面，也就驻锡在过去一切智索朗却朗大师所创建的祖寺中，为许多理智聪慧的人士，传赐正法。他自己主要是离世间八风，一心专修深广诸要道，以此交却伯瓦大师他获证难以测量的通达。当交却伯瓦来到温萨寺下面的时候，温萨巴刚诞生不久，虽是在襁褓中，但以过去长远的愿力，以及文殊宗喀巴的诸护法策动之力，这一犹如初生新月般的温萨巴幼孩，一听著交却伯瓦的名字，也就生起了敬信。而交却伯瓦一见温萨巴幼孩，也如久别的父子，忽相重逢，爱悦非常。那时，一般凡俗人等就表面上仅只看到交却伯瓦大师对温萨地方所生的这一幼年佛子，表示出十分喜悦的状态。就不显的甚深真实方面来说，获得双运身成就的交却伯瓦大师，和这一作幻化游戏而来的佛子温萨巴二人相会，彼此能明察三世，为了弘法利生的意义，互相会商应如何做法，以及将来他们师徒应如何做一切事业。

此后幼年佛子温萨巴由于过去长久修习菩萨行的习力，秉性超越一般幼孩。如其他婴儿初生下地不须教导，即自知食乳那样，他对于祈祷上师本尊也是不须他人教导，初生即能自知勤作祈祷；并且对轮回情况，随见何种，他都能生起厌离，他见任何有情，都能生起这样的想念——我对这一受苦有情应用何法，始能从轮回牢狱中，将他救出。这样的悲心是不须用功，自然生起的。特别是对于宗喀巴大师，勤行祈祷，他任于何时，心中所想的唯一念头，也即是弘持宗喀巴大师的圆满圣教心要。据说他的故乡东面有为他人所难觅得的岩洞，他有时独自一人跑到洞中去坐五六天之久，因此常须家人前去把他寻回来。这种从幼就喜悦独坐寂静处的习性，是这一幼年佛子的天性，是生来就有的。从当时起，他就昼夜不断猛利地祈祷释迦能仁及宗喀巴大师，以

此，有一时中，他得见释迦能仁及宗喀巴“慧贤名称”宗喀名讳大师两佛的面，而受到了加持。继后他满八岁的时候，温萨巴说：“有一天晚上，他梦见有一土山顶上，出现了一轮明月，自身著白绫天衣，诸宝严饰，手持铃杵而坐在月轮中，摇起铃声遍于一切世界。”这一梦征，温萨巴无疑地想是自己弘扬宗喀巴大师的圣教之广，将遍于一切方隅，弘扬事业也将是广大而无间断的征相。关于温萨巴生而即能修行上师本尊瑜伽，以此获得释迦及文殊宗喀巴上师特殊加持的情况，温萨巴的首要弟子克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“上师以及诸本尊，对我怙主亲慈视，从幼即获大加持，温萨巴师前启请。”

此后，由于他过去长久修习的善力，深厚圆满的原因，他观所有三界轮回如火宅，而生起猛利的出离心，以此不分昼夜都想念应如何出家的方便。继后他到了十一岁时，于亥年正月初十日，如愿以偿，在却柯乌顶寺(法轮寺)中，拉日哲瓦。扎巴邓珠(义为名称义成)大师为作戒

师，楚称仁清义为戒宝师为作教导师，上座却季绛称(义为法幢)及博通经师勒巴(义为善妙)等补足师数，在有具信圆满僧伽众中，离俗而出家，取名仍为洛桑邓珠(慧贤义成)。这一名称的意义，也如过去释迦能仁从佛母摩耶夫人胎中出生，佛父净饭王即取名为“一切义成”的那般光景。这位少年佛子温萨巴刚一入佛门，十方一切佛菩萨加持了戒教二师，使二师念想到慧贤宗喀巴大师金刚大持的显密耳传圆满教法，将决定弘扬于此世界。为表示这一常时萦系于诸佛菩萨的意义获得成就的缘故，而决定取名为洛桑邓珠(义为慧贤义成)。关于这一段情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“特以至尊宗佛讳，更立慧贤义成名，出家入佛温萨巴，慧贤义成前启请。”这样伟大佛子温萨巴也就成为一切人天供养福田，犹如第二释迦能仁。当时戒教二师及僧伽大众，也都为他散花诵祝吉祥，并祝愿名与实符而成就其义。关于这一情节，温萨巴自己的著述中也有颂文说：“亥年正月初十日，受得各别解脱戒，身入佛陀圣教中，等同披著袈裟幢(披袈裟的比丘)。”

温萨巴大师自己虽是一位从过去长远时劫，已学修菩萨行海，达到究竟的大德，但是他为教导后世应化众生，入佛教门中，应如何作闻、思、修三事的缘故，以及如至尊宗喀巴大师所说：“先须广大求多闻，中显经教皆教授，最后日夜勤薰修，诸善回向弘圣教。如此思惟成善愿。”既有这样的师教，他也为了子承父志，先求广大多闻，于夏制期中，来到格迫(增善寺)时，阿阇黎楚称仁清辞退楚称岗住持来到哲蚌寺而与他相遇。那时堪布扎巴邓珠(他的戒师)和阿阇黎楚称仁清两师都来到哲蚌寺中，以此他们师徒也就在哲蚌寺中，结合夏季法会驻锡下来，随法会的一切行法次第，用心去做。温萨巴他在拉日瓦师前请求传授《菩提道次第》，以及《喻法宝积》等许多法要，还有《时轮灌顶》，薄伽梵能怖金刚四种灌顶圆满法要。拉日瓦大师先引温萨巴入金刚乘之门令其成熟，继施无量慈恩，如愿而作摄受。此后于十月底回到温萨。复去到格迫(增善山寺)在法王洛卓绛称(义为智幢)座前，听受密集不动金刚四种灌顶，及密集根本续经教传承、不动金刚随持灌顶及明咒传经，药师佛随持灌顶及明咒传经，纳塘百法随持灌顶及传经等。温萨巴对于入佛圣教意乐修学要道的人们教诫，如果仅为此生名利恭敬，而作闻思修学，那将是把甘露变作毒汁，将空过暇满人身而无成果。闻思修学的时候，应知是为调柔自心，当觅无垢智理来对治烦恼。反此，不去探讨大车轨诸经论之意旨，而仅是努力于人云亦云的争论，以及改正文句的巧辩，实无意义。以此他是为导示自己当趣向成就高超果位的宗旨。他观察到这些导示是有许多意义的。他也就在冬季去到扎什伦布，在脱桑岭(闻思洲寺)的住持绛央洛桑协业(义为妙吉祥慧贤友)的座前，听受摄类学及辩论经典和许多法行传经。当时，他仅用一天的功夫，已通达辩论等法，成为无碍辩才。但是后来他对于这种世间八法游戏，背道而驰，仍一心安住在如疯癫般的禁行中，他人虽是劝他继续作那些闻思修学，他实际不去修学却说：“仅只努力于文句的做法，有何意义？如水中泡沫般的文句连续等法则，只不过是每天口头经常背诵念到的话而已。”他发出这样如理修行的狮子吼声的意义。看来这位大德由于多生修学之力，早已成为经论法主，不须依赖于在此生中闻思修学，而对文句等法视为无可修研，这是为惊醒一般以文法等想为心要的人们，直示唯修学诸佛所喜的妙道方为心要，为于诸方弘扬这样圣教心要而做的。

继后，温萨巴复到格迫寺，在洛卓绛称大师座前，听受一切智多坝窝热(义为具力光焰)所著《毗奈耶学处》，及宗喀巴大师的行传等论著传授。此外复在那里法王土登朗嘉(义为圣教尊胜)师前，听受十一面观音、四臂观音、红色藏跋拉双尊、贡波护法十三大法等随持灌顶、要诀、传经等、护法却嘉内、外、密三法、威猛五金翅鸟传经、要诀等、天门开显、长寿五支灌顶、妙吉祥“厥”法经及经释等“觉”法许多教授、从宗喀巴大师传来的《那若六法》导释、密集五次第导释及法则、班钦却嘉往生法、手印赐命秘要教授等许多注释、广本往生法导释、勒古六法导释、侠日玛那佛母成就法、狮相空行佛母、以及具德兵刃母、贡波古、贡波谢、四臂明王、毗沙门天、药叉伯哲等随持灌顶及心咒念诵传经等。关于听受这样许多经教一节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“一心专修教要义，已成善巧胜他智，仍多领受教甘露，慧贤义成前启请。”此后，温萨巴复到却柯乌顶寺，在获得双运成就上师交却伯瓦座前，请求传授密集、胜乐、能怖三种法门的灌顶，以及贡波、却嘉、十一面观音、不空羂索、威猛五金翅鸟等随持灌顶、传经等、成就法王师传之长寿灌顶等显密要法。传法中亲见上师与本尊无别的智慧曼陀罗及许多稀有瑞相。当温萨巴求交却伯瓦传授威猛金刚手灌顶的时候，见著交却伯瓦显现蓝色身放五色光明，有火焰炽燃而围绕，供品及铃杵都悬置空中，香气馥浓，并耳闻天乐齐鸣。当他求传授不空羂索及十一面观音灌顶时，见著过去地神所见，有一十分悦意的彩土曼陀罗之上，许多天众在供散天花，花气香馥，天乐也十分悦耳，上师交却伯瓦的自身犹如满月放出白光。温萨巴见著稀有瑞相发生无量欢喜，在上师交却伯瓦前长久地诚恳祈祷，请求上师明示师过去与未来往生事纪，以及此生生起的稀有功德。上师交却伯瓦这样说道：“在释迦佛住此世界时，我生为菩萨名杜瓦垛(义为戒顶)于佛前听受无量大乘教义。此后生为东印度有势力的国王，制定法律，对于做不善的人们处以砍头断肢等重刑，以此业力，影响未来眼及肢体等处，将生一些残疾。继此以后生三十三天。生天不久即生为印度阿阇黎云登窝(功德光)而作了无量的弘法利生事业。此后去到中国五台在妙吉祥菩萨前，听受许多要法。依妙吉祥所授记生为尼泊尔一位修密咒者名多杰须鲁(义为金刚童子)，大弘大乘密法。继此生为诺扎瓦。楚称嘉瓦(译师戒胜)，作了迎请阿底峡尊者等许多难行，翻译出许多正法。”此外温萨巴自己运用智慧察知，传称为那若巴化身而来的众生怙主。章巴嘉热，以及宗喀巴大师的首要弟子持律师。扎巴绛称，这两位大德也是交却伯瓦大师的转生。这一事纪于妙吉祥所记别密镜中，也有这样说法。

继后，交却伯瓦大师年满六十三岁时，修供能怖金刚时，所有能怖金刚圆满曼陀罗，及黑色阎曼德迦与红色阎曼德迦至尊曼陀罗等真实显现。当时温萨巴正听受本尊灌顶法，他身中出火，足触大地震动，亲见曼陀罗有五色火焰围绕等许多稀有瑞相。继后，于申年五月初八日拂晓，亲见薄伽梵不动金刚曼陀罗显现，他获证坚固的身寂静与语寂静成果。当时温萨巴在上师交却伯瓦前请求密集灌顶法，在迎智慧尊亲临时，上师交却伯瓦身体变作五色光明自性身，往来于曼陀罗的上面，而不沾著曼陀罗彩土等许多稀有示现。当时上师交却伯瓦这样说道：“现在你可任运获得坚定的如梦身，特别是在十五日与三十日，摄持著殊胜如梦身去到释迦能仁，及弥勒菩萨、曼殊藏等前，常作长净斋法，并请问许多法要。此外还可去观光极乐刹土、色究竟天界庄严、现喜等许多报化刹土、并可见诸刹土中的诸佛菩萨，获赐无量灌顶与加持。那时我也化身无量数来作清净供养。”继后，上师交却伯瓦寿届七十八岁时，当他修薄伽梵胜乐轮的时候，亲见胜乐轮六十二尊曼陀罗圆满显现，即于其中圆满授四种灌顶而说道：“现在很快获得去到空行刹土的愿望，由此证得解脱。”当时温萨巴正请胜乐灌顶，他亲见内供放出五彩自然沸腾。上师交却伯瓦腾身在曼陀罗约一箭高的上空作欢舞等许多殊胜瑞相。有一天交却伯瓦大师与温萨巴两人同来到乌热哲(中间大殿之顶)时，交却伯瓦大师用目注视虚空，两手合十当胸。温萨巴启问道：“上师有何所见？”答道：“金刚大持如来周围有八十大成就者从而围绕，现显得到加持的修境。”这是将享寿至八十一岁的示兆。就实际来说，这是加持温萨寺地基，但在凡俗人们的眼界，只能见著他们在步行而已。当温萨师徒两人去到乌热哲时，上师交却伯瓦两手合十俯首屡作顶礼状。温萨巴问道：“上师因何如是？”答道：“有许多印藏善巧成就大德，围绕著宗喀巴大师慧贤名称来到此间，复作了加持。”有一次交却伯瓦说：“现在贡波护法双尊，以及却嘉护法同其眷属等，都如侍仆般听从命令了。”那时，上师交却伯瓦对温萨巴面谕了这样的教言：“我也是摒弃了寺主，在衣、食、言说三者，都只有吃亏和缺少的情况下，远离希望传名获利之心，守持隐修作法，唯努力修善。以此到了我这样高龄，获得生起心寂静、幻身、光明、乃至双运果住的殊胜通达。你也应当不必听从那些为此生意义而著想者的话。于寂静处一心专修善法为要！”总对于弘法利生应如何作，特别指示对于宗喀巴大师耳传教义，应如何弘持等作了彻底的开示。交却伯瓦大师以圣教已遇著这一可托的法主，圆满心愿如商主获宝而归故乡般的喜悦。于是依宗喀巴大师教授次第进入地道诸果，而获得双运灌顶王位，得到虚空不灭时亦无变灭的决定后，遂将自己异熟色身舍弃，成就如虹般长细不断的双运身，化现无数身遍满于文殊宗喀巴上师所住无量刹土中。关于温萨巴在交却伯瓦大师前听受密集、胜乐、能怖灌顶经教等无量甚深密法，并现示无量神通、及亲见上师本尊等稀有征相等情节，他的首要弟子克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“上师灌顶加持时，净现无量神通相，亲见本尊温萨巴，慧贤义成前启请。”

此后，温萨巴年满十七岁时，适逢藏地天花流行，蔓延甚广，温萨巴也受到天花的传染。有一天门外来一诵《缘起赞颂》的人，温萨巴一听著诵声，顿时全身汗毛竖立，内心深生感动。以此他去到门外仔细一看，见有一位胡须皆白的比丘，身著法衣，令人十分起敬，当即请这位比丘到室内安坐。这位大成就者知道温萨巴将能成义，在机缘会合之下，接受了温萨巴的礼敬。关于温萨巴最初和大成就师却多杰(法金刚)会面的一节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“犹如鹅王游莲海，获证通达法金刚，如愿来到师尊前，最初缘起善和合，慧贤义成前启请。”那时，温萨巴对法金刚生起了这决定是一位获得殊胜成就大德的信念。这在克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“善察彼师行态时，持密法幢亦善观，是胜长子温萨巴，慧贤义成前启请。”温萨巴察知法金刚是从教授宝藏已获得殊胜成就的大德时，当即请求慈悲摄受。大成就师法金刚也心生欢悦面允他的请求而嘱咐道：“你当在某一时间，前来扎喜仲地区所属嘎普嘎谟却仲村中会我。”此后，温萨巴等到他所患天花刚一痊愈，他即按照上师所指示的时间，不敢逾期，立即去寂静处所嘎谟却仲，恭敬地使上师生起三种喜悦之后，才祈请上师慈悲授赐所有宗喀巴大师耳传圆满教授。大成就师法金刚也极生欢喜，最初传授以摄一切显密经论心要，而为一补特伽罗修行之道次，它具足从初业有情直至佛位的地道果的一切要道——《菩提道次第》的修学导释、教授口诀等完全授予。并传授胜乐、密集、能怖三法等无上瑜伽灌顶，及二次第秘密教授等法，完全授予。使温萨巴成为具有宗喀巴大师耳传法流之主。关于温萨巴大师在上师法金刚前，听受所有宗喀巴大师耳传圆满法要的情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“得亲上师诚祈祷，获赐宗喀教心要，成为耳传教授藏，慧贤义成前启请。”

后来，大成就上师法金刚与温萨巴师徒两人为了摄受卫藏各地众多具缘有情，以及建立人们由与他们接触之下，或见、或闻、或忆念，都能成其暂时或究竟的利乐缘起起见，西藏所有各方隅，大半都为他们师徒俩具有吉祥纹相的足迹所踏遍。最后返回殊胜净修地白玛金，长久时间中，一心专注禅定而修。此后，上师法金刚将《幻化宝笈》传托给温萨巴而嘱严守保密，并开示说：“暂时应生起舍此世心，去到寂静山谷里以专修为要。”到后对于整个显密要道彻底善修，自己获得不退的决定时，对于其他具缘有情应如何传授耳传教授等情节，都作了详细的教诲。温萨巴继即依照大成就上师法金刚及过去交却伯瓦大师的教诲，舍弃所有世间八风悦意与不悦意的种种分别，不使八风有丝毫滋长，如前辈大德语录中所说那样——将一切尊荣寄之于吹风，一切低贱弃之于流水，以强制的方便断离内外散乱杂想，一心不乱地住寂静处，猛利专修甚深道要瑜伽。结跏趺坐后，以牛粪烧余之灰，撒于身上，不许他人扫净轻动，由这样精进习定之力，不久他即获得不须正知观察功用，能昼夜相续安住的三摩地。依此定力将贪欲现行烦恼制伏下去，渐次，心不入善的诸苦恼皆得清净；对于诸善所缘，随欲能住；所有身中风息要点，能生恶取诸风息，皆得遮止；心中生起了身心堪能的殊胜大乐。由此定力能见须弥，能数知微尘数的明相，也同时生起。此后暂驻锡格迫寺中，在黎明时温萨巴从他的室内，无阻碍地通过多间垣壁相连的房屋而来到外面，眼见他这样神通的人们，都叹为稀有。又有一次有一陡岩，为人所不能通过。温萨巴运用神通正通过岩壁，为管理房舍官邓扎(义为成义吉祥)见著时，当即说道：“法王示现这般游戏。”合掌当胸前来顶礼。温萨巴对他说：“你错误为谁？有何所见？”他当答以方才所见情形。温萨巴说：“我怎能无碍地通过陡岩？这或是房舍官你自己的眼识混乱所致，或许是见著这陡岩山神觉窝扎噶瓦吧！”继后，温萨巴年满二十余岁时，他在大德嘉瓦雍的静修处所——扎嘉窝。多杰颇章(金刚岩宫)，专修密集法中一种甚深极细的要法，获得殊胜通达，对于印藏善巧成就诸大德所著论著及佛经，能无碍地念诵得出。这一情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“从此不久于修地，金刚宫中刹那间，证得通达温萨巴，慧贤义成前启请。”又有颂：“诸法句义悟心中，陶醉大乐勇士舞，证此修境温萨巴，慧贤义成前启请。”

此外，温萨巴对于印度时语，以及梵文等多种语义，也都获得无碍通达。有一次前来香区途中，适逢水磨王被逐时，有一些卓根人同行作伴，温萨巴用“阿扎热”印度时语互相谈论，当时有许多商客都很惊奇。又有一次温萨巴去到绒区，那里有萨迦。达清多杰岭巴、绛清巴(大慈寺)的许多阿阇黎及节察寺的一些格西、达纳寺的一位大译师等人，都聚会在一处，彼此谈论声明学，互相问难，并说了许多格鲁派(黄教)诸人不懂声明学的话。温萨巴来到说这种话的地方，用桑枳达梵语诵说《般若八千颂》。那些人的声明才学根本未达善境，怎能诵说经教。他们揣度温萨巴所戴黄帽，及法衣僧裙装饰知为黄教，因而恼羞成怒说道：“这人实是魔鬼。”尽管这种恼怒和恶语毒箭般射向温萨巴，而大德温萨巴披著忍辱铠甲，一点也不动容。他们的中间罗

布岭巴宝洲寺阿阇黎出而说道：“大家不必这样说，看来这是一位很稀有人士。”他拭净茶碗给温萨巴倾注了茶水。对于这些难以调伏不合化机的人，温萨巴如果为使他们心生恐怖，本来能够示现上身出火，下身出水，及显出忿怒明王身相，虽须弥亦能碎为微尘等无量神通，但以这些恶劣有情，烦恼毒魔已入其心，一时无有救法。哪怕是真显许多神通，有如魔祟之病，任何药物不生疗效。对于这些不具缘的人们，不但难成意义，而反增长其邪见。想到这里温萨巴也就离开这里去到后藏。

当时，大成就上师法金刚的侍徒中，获得修证的弟子约有十人，其中以温萨巴为首要大弟子，特将耳传珍法，及《幻化宝笈》传付给温萨巴，在上师俱在的海会中授予补处法王之位。关于温萨巴大师蒙上师法金刚授与所有文殊宗喀巴上师显密耳传教授之后，并将《幻化宝笈》交付与他，使温萨巴成为耳传法主的情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“成就尊师以慧眼，观察座前徒众中，唯师殊胜温萨巴，慧贤义成前启请。”又有赞颂：“授权补自法王位，幻化宝笈并交与，付托圆满圣教政，慧贤义成前启请。”又颂：“尔时师佛护法众，一致同意受善称，三界法王温萨巴，慧贤义成前启请。”此后，温萨巴大师在修行胜地白玛金，又叫做白玛窝季忧野(莲光无量处)，为清净徒众，初转法轮。此外，复在许多修行静地，秘密地为具缘的人们，转许多法轮。获得能继承修种的人士，遍于西藏各方寂静处所。这特别是从温萨巴大师的语德中(指传法)产生而出的。关于温萨巴大师在修行胜地，为一些清净徒众初转法轮的情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“白玛金及他修处，师降深广大法雨，以此修士遍诸方，慧贤义成前启请。”温萨巴大师在前后各段时间，足迹任到何处，及任何修行静地，那里的凶猛难调的土主地神都来师前立誓，大师接受他们的命根心咒，并嘱：以后不得再对善法作诸灾障。其中温萨巴大师来白玛金的途中，有一凶恶地神热金路通对大师示威作出可怖现象时，大师心不为动，从三摩地中用手印将凶神缚住仍旧前行，一切神变自行息净。后来这一地神仍如理对师护助事业。当大师遇有筹措生活顺缘想从其地出动时，他的静修室附近处，每每置有羚羊尸肉。大师知此情节，在此地长住修善虽可增益，但对于生灵又有残害，想到这里也就离开那里。到后来温萨巴驻锡温萨的时期中，觉谟的那一地神化现为雪豹，众目共睹的当中，依然来谒温萨巴大师。关于这种情节，克珠。桑杰耶喜作有赞颂：“示现三业各种相，护方地神来立誓，广令众生得利乐，慧贤义成前启请。”

此后，温萨巴大师住格迫(增善山寺)的时候，在这一段时间中，他一心专修在随所现境，都见其为乐空不二的现境，专注在这种明慧修行中。以此大多数慧眼昏迷的人们，把他叫作“温萨巴疯癫”。但实际确是出现了一位宣扬圣教的大德。这样的情节，在温萨巴自著中也说：“一心诚祈师本尊，随念何种作道用，有似疯癫者所行，此速成佛是吾宗。”这一颂的详意是这样的：在一心祈祷上师与本尊之下，心中所起的善分别自不待说，哪怕是心中生起或随念的贪欲等不善分别，也都把它取用来变作获得无上菩提的因素与方便。随念立时现起，立时取作道用，精勤而修。现今一般人士中，虽是也有依所见所闻心中随念何种取作道用而修，有如疯癫者所行一样的人，但是为利一切有情能速速成就无上佛位的这一法门宗风，才算是我慧贤义成的法宗啊！这也如温萨巴大师自己又有颂说：“一心祈祷师本尊，随起何缘作道用，为助修善住颠行，个中寂静是吾宗。”这是随生善缘恶缘，初起即抓揉而压伏之。大师法语中说：“或者应当压倒这八风之势；或者必须能将这八风取作道用；这些都须得是一位引导无误的善知识来作主持。”那时显见温萨巴大师是以师佛瑜伽为道之命脉，而内修摄一切显密要义的道次心要。他的著述中说：“妙音上师(即宗喀巴大师)前敬礼。以此看来修习共通道，令自心调善堪能后，作令师喜悦，认识此身能成清净灌顶甚深要道，而守持三昧耶誓句与戒律，更进而爱护此时及于他处所受的三种律仪，如理守护以为基础。然后由四座瑜伽进修第一次第而成熟生起圆满次第的生起次第，殊胜通达之所有善根。此后次第生起圆满次第殊胜证达而成就双运身位时，获得所有一切显密经要，均为一补特伽罗成佛之因的决定。才算得自己能持整个圆满佛教，并能为他有情弘扬而增益。”末署法金刚语生法流弟子慧贤撰。这是使其他有情知道“愿他有情当如是作”。那时他复为教诫后世众生起见，作祈祷十方诸佛菩萨证知，愿究竟修整个圆满佛道的誓言是这样的：

“南无姑如布提菩达萨达瓦雅。(义为敬礼上师诸佛菩萨)

对谁心中稍忆念，即能赐我诸悉地，是在慧贤名称师，释迦观音圣眷前，

善观轮回现状已，希求此生速成佛，比丘慧贤义成我，从增善寺启白言！

过去我于诸尊前，多次许誓愿此生，舍离忽来诸恶作，一心专修正法要。

但以未断细缠缚，诸誓言中稍有犯，我今忏悔祈谅恕！为复尊等生欢悦，

修积二资比丘我，具喜乐中如是白：上陈稀有善良言，今愿舍离邪路因，

亲眷侍友与受用，此生无义诸恶事。于无爱憎寂静地，能成引入佛道因，

亲眷侍友与受用，为成定愿相续中，常修善法以终身。”

又有一次温萨巴大师作出这样的自我策励：

“较佛犹稀胜教授，难得金刚乘要道，此道今后更难得，以此当舍此生欲，

佛所赞叹山林处，如麟独居善安住，一修再修常修吧！如是修行慧贤我，

修幢常建速作吧！特是父续大密集，以及母续胜乐二，不离溶入我身吧！”

温萨巴在增善寺住到了秋季，他修了一种上师怙主供修法后，为使身体轻快，去到静室屋顶的时候，观见秋天的美景，使一切方隅远离浊尘，染著芳香的凉气徐徐吹来，大部地区，犹如精金和合的绿宝光彩映蔽全境。天空浮云散去，现出如吠琉璃蔚蓝的光彩。特别是觉谟神山那里的天空云雾浓密，色如水银而浮腾。温萨巴大师对此美丽的山峰略作留恋观望，而忆念起离诸世法成就一切智的上师法金刚，在那段时间住在那座觉谟神山时，获得身成为虹霓金刚身，意成为常住深广乐空游戏中不灭空慧，语成为常宣二次第甚深妙音语，总为雪域所有众生的福德而安住。特别是我自己能于第二佛陀宗喀巴所传下之甚深法义，随欲修学即已满愿，并令我心向正法而修法要，能略获决定，这也是至尊上师的大恩，想到这里心生无量净信而作出这样的歌颂：

“南无姑如玛哈嘎那雅。

我顶狮子宝座上，日月莲中住我师，愿垂大悲作忆念，祈赐胜共二悉地。

秋是禾稼丰茂期，天如琉璃明朗下，看那雾气如银色，观此美景忆师时，

我身毛发全颤动，眼中盈满念恩泪，我今高声以启请，祈加持我身语意。

念闻德名违缘消，功德殊胜怙主尊，与今具德师无二，师住胜地觉谟山，

身成虹霓金刚身，语宣二次深喜语，意现深广大乐中，总为藏众现吉祥，

别对行乞慧贤我，显密甚深诸法义，随我喜行足分法，从师恩中我获得。

三恩上师无匹伦，意念大恩而启请，此生愿依二次行，成熟解脱祈加持。”

继后，温萨巴大师依智慧空行母授记说：“明日将有一为大成就者伯哲多杰转世的班智达，与汝相会，可将诸教授，不须秘密地传授给他。”果然在扎什伦布与衮清勒巴。邓珠(义为一切智善义成)相会。他们彼此都具有殊胜教证功德，以此心心相契。由衮清大师的劝请，温萨巴大师著作了密集及能怖导修讲授，这一不朽之作，生起了广大事业，签署为衮清撰著。当时外表虽是用衮清所著而著称，但对内实是温萨巴大师所著。现在《温萨巴大师著述全集》中，有以上著述，这是为众所周知的。那时，在圣康色波(黄室)中，作有这样的歌颂：“本来清净虚空里，各种缘起云何现，清净智风观察时，复与虚空性相合。”如这样表达正见的歌颂是有许多的。总之，温萨巴大师与衮清勒巴邓珠两师，彼此心心相印合为一体。这一情节，克珠。桑杰耶喜作有这样的赞颂：“依获记别与智王，福慧双合缘起力，阐明教要温萨巴，慧贤义成前启请。”

此后，温萨巴大师年满三十三岁，在冬月初八日，于哲蚌大寺中，请如种敦巴。嘉尾炯勒再世的一切智格敦嘉措(义为僧海)为作亲教师，毘奈耶阿阇黎拉旺仁清(天王宝)为作羯磨师，哲蚌寺绛哲钦谟为作教授师，以及足数的净信僧伽聚合中，受得具足戒(即比丘戒)，内心宝瓶中注满依别解脱戒的增上戒学净天甘露。从此温萨巴大师不仅自性罪过的染犯不会生起，哪怕是支分细过，也如命爱护不令染犯。其中为所有雪山丛中修行成就的著名大德，都随学谨守者为：持出家相与资具三衣等，以及禁饮酒与过午不食，取持水瓶，请求净水，彼授此受等佛所制诸戒。但是有些人士见依戒如法修学诸人的时候，在呆如羊群的大众中，大声宣说：“无疑地这是调柔小乘声闻根器而制的。”此外又有类为恶业之力所摧毁，及随顺烦恼魔而转者，由其瞋火燃起心中积薪，将僧伽分作门户，常时争嚷宣说什么不清净等语，而对于如来所说的毘奈耶故意违犯。此辈想：作为菩萨只是与无上大乘最高要道有关，而一般人士也喜悦这样的行为。但是温萨巴大师虽已证得很高的果位，他仍然对佛于广大显密诸经高声赞叹，以及具量的善巧有成诸德也一致同声而赞扬，谨记于心的佛教根本——别解脱戒，直至命存，哪怕是支分细罪也严守不犯。

此后，温萨巴大师去到拉萨，在两尊怙主佛像前，供养发弘法利生的清净大愿。温萨巴大师复从绘有叶纹古柱中，取出零散的遗命教言，阅读一遍后说这没有多大需要而搁置。继后，温萨巴大师在一晚上梦见有一名叫释迦协业(义为释迦友)身著黑熊皮裙的瑜伽行者，以三朵妙音花交给他说：“为很好成就你事，可往后藏去吧！”话说完也就不见。到了第二天起身去朝拜热振等黄教圣地，在途中突染一重病，心想这与昨晚梦相相符。暂时不去热振为佳，修了退灾法而身体自行复原。于是去到色拉大乘洲寺，在一切智格敦嘉措座前，听受了住嘉(成就法王)传派的长寿法导授，以及长寿灌顶，别解脱戒经与传法经，一切智僧海著作零散集等传经后，才启程赴后藏。在格迫寺堪布勒比海卓前，听受观音斋戒仪轨传经，及本尊咒捡拾随赐灌顶、上师怙主无别随赐灌顶、药师传经等。此外，有一段时间去到色顶寺(金平寺)，在班钦。绛秋洛卓(义为菩提智)前，听受《密集本续明灯》及所有支分等，密集圣者门中教授及所有支分。那时又到“勒宁格寺”，在阿里大译师朗嘉瓦(义为尊胜)前，听受四密教授及胜乐四座等母续甚深无边教授。这位大译师朗嘉他与喀什米尔寺主座阿阇黎多杰枳布巴(金刚杵铃师)的一位获得殊胜成就的直传弟子相遇，而得到摄受；特别他是从宗喀巴大师面前，亲自得到无量教授的一位瑜伽自在行者。此外，温萨巴大师为有特别用意，复从许多善巧有成的大德处，听受各种深广教授，使自己成为具有无量教法之主。这样总的说来温萨巴大师已成为佛教圆满法主，特别是成为具有至尊文殊菩萨亲传宗喀巴大师的耳传圆满教授的唯一法主。此点温萨巴大师自己也承认，他的著述中有颂说：“至尊妙音胜长子，慧贤名称我上师，持师耳传语要法，现今时间唯有我。”总之，温萨巴大师从十七岁起直至四十二岁之间，在扎甲。多杰颇章(金刚宫)、及温默。达日伦清、哥扎，特别是巴朗。觉谟神山等寂静山林，以专修道要为主。这在他寄法王昂旺扎巴(义为译自在称)的书信中说：“我若一两月不死，必定为我此生以后第二生愿望而努力。我若一二年不死，我想须得树立长久生中的愿望。所幸我从年十七起直至于今，未曾舍离我那住在专修殊胜乘中，将所有印藏善巧成就诸德的法语要义教授，取而专修的愿望。”温萨巴大师经这样长久时间猛利专修，究竟获得何果？这在他自著中有颂说：“雪域之中具胜缘，慧贤义成我专修，如是殊胜无上道，此生即得成佛果。”这样清净行传真是不可思议。此后，温萨巴大师在想念此生尽形寿，去到为一般人士见听不到的最寂静诸处所住下修行中，有一时间，他住在最寂静定境中，正是黎明的时候，发生一种威猛而大震的声音，出自他身背后悬挂的一幅贡波(护法)画像，听著神像这样说道：“空行廿四域中主，此处安住大菩萨，犹如莲中净白莲，隐秘精修祈加持。”这轴贡波画像至今还供在温萨寺护法殿中。

温萨巴大师依上师本尊的记别，在乌日哲修建温萨寺后，为来自垛康、阿里、卫藏各处的具缘净信有情大众，转深广法轮。那时，前来受化的大众，从很远地方发心供养大师的财物，虽是聚积陈设在大师眼前，但是温萨巴大师从未取持一物作为所有。这在他的自著中说：“前有密勒日巴师，今有慧贤义成我，现除暂时衣食外，守持财物无所用。一生修取佛陀位，善住如是净行中，住离爱憎寂静地，愿于暇满取心要。”这样的温萨巴大师真是瑜伽自在王密勒日巴再世，为了弘扬文殊菩萨宗喀巴大师的圣教，剃发著缁衣，持出家相而出现于世，他对于世间八风，此生牵挂，丝毫也不沾著。密集本续中有颂说：“有大兰若方位中，花开结果以庄严，寂静山林之处所，摄要修成诸悉地。”正如颂义，温萨巴大师他住在往昔大德安息之所，远离尘嚣的修行寂静诸胜地，究竟精修显密两种整个圆满道体，究竟生起共通道中出离心、菩提心、清净正见，进而达到佛子行海的彼岸。严守密乘誓句及戒律，并修学二种道次第，由此第一次第修到究竟，随其所现均见为本尊现相，并于空明不二之瑜伽修到究竟时，忆念起自与其他有情千百生事，而对于过去生中曾作自己的清净眷属等众，以此作如是明显颂言：

“谁于尊名仅忆念，今后福善顿获赐，上师能仁王佛前，我常虔诚恭敬礼。

趣入解脱道为主，住持大乘声闻中，佛前声闻有我辈，成就殊胜之通达。

从昔至今善获得，暇满妙身行菩提，远离三恶趣等苦，获具见行暇满身。

我之身语意三业，善见诸佛总摄身，即是师佛金刚持，油然起信身毛竖。

昼夜诸时常祈祷，以猛信力修七支，直至菩提愿勤行。愿以此善作回向，

自他有情迅速生，色究竟及空行刹，兜率极乐现喜土。于我善信诸士夫，

愿命终时皆得见，无量光佛及圣眷，立时接引到极乐，获得赐予最后教。

诸佛所说殊胜乘，嘿汝嘎等佛本尊，所有二次等通达，愿此生中得现证，

安置众生大乐刹。我愿能仁佛世尊，金刚持及宗喀巴，随心所欲诸悉地，

一切无余尽施与。所有承传师会众，以及六臂等护法，助我今后诸福善，

顿获善成威吉祥。”

温萨巴大师获证神通，所有示现土、石、山、岩均能通行无碍，以及虚空飞行等一些神通事迹，已如上述。又由于修行胜乐、密集、能怖三法的圆满次第，及摄所有无上乘中圆满次第扼要的那若六法，达到究竟，以此三轮脉结得解，能无碍地诵桑枳达语诸佛经的事迹，也已如上述。主要是温萨巴大师对于心寂静与幻身光明中所有次第，皆已修到究竟，而获得双运身位。这在住持文殊菩萨耳传要法的诸先德中，是最为普遍称扬的。正如一切弘扬文殊宗喀巴圣教的大德们共同宣说：“现证三身果位温萨巴。”这样温萨巴大师自己证得殊胜通达后，他对于无边具缘众生施与正法甘露。以此绍承师教的弟子，是难以数计，谁也不能逐一详述。这里只说一些首要的弟子：为智慧空行母所授记，第七生获得成就的大德衮清。勒巴邓珠，他也是曾经获得温萨巴大师授以所有无上瑜伽导修法轨不共教授。其他如北部说法导师桑敦窝热(义为定光)，衮清。协饶伯瓦祖寺僧人讲经师洛卓朗嘉(义为智胜)、法王。格勒朗嘉瓦(义为福善尊胜)、谢安(师前侍者)。桑杰绛称(义为佛幢)、法王昂旺扎巴(义为语自在称)昆仲、贡登法王。绛央嘉补(义为妙音王)、通巴谢安。扎喜绛称(义为吉祥幢)、妥巴。法王洛卓朗嘉(义为智胜)、禅定大师。杰温。勒措伦珠(善资俱成)、大堪布洛桑嘉措(贤慧海)、持密经师谢安。朗嘉伯桑(义为尊胜德贤)、班钦。桑珠伯桑(义为如意吉祥贤)、教主班钦。当却扬迫(义为正法增)、绛央喇嘛格敦洛桑(义为僧慧贤)、绛央辛底巴大师、洛桑嘉措(义为慧贤海)、阿里阿阇黎格敦绛称(义为僧幢)闻思洲寺仁清伯觉嘉措(义为宝富海)、雪域堪布班钦。日巴生根(义为智理师子)等能弘持圣教的弟子不胜枚举。总之，所有卫藏中三藏法师，以及不分宗派的无量僧俗大众，莫不受到温萨巴大师慈恩普施深广正法甘露。得大师灌顶授权补处耳传法主的首要弟子，则是克珠钦波。桑杰耶喜(义为大善巧师佛慧)。

温萨巴大师为利后世应化众生起见，他著作有：《菩提道次第导修一切悉地生源》、《祈祷上师逐一次第一切悉地生源》、《零散心要逐一次第一切悉地生源》、《菩提道次第心要启请颂一切悉地生源》、《自我教诫大乐藏等零散法门》、《温萨巴大师发心文及次第承受三种律仪情况》、《诸佛菩萨前祈请文》、《格敦瑜伽男女修士戒约一切悉地生源》、《宗喀巴大师贤善名称修法逐一次第一切悉地生源》、《依宗喀巴大师而修之护身法》、《上师本尊颂一切悉地生源》、《上师四密续瑜伽逐一次第一切悉地生源》、《胜乐轮上师瑜伽一切悉地生源》、《胜乐俱生上师瑜伽一切悉地生源》、《上师胜乐轮瑜伽广本一切悉地生源》、《枳布巴师传胜乐修法一切悉地生源》、《传授本寺中却交多杰(法护金刚)教授一切悉地生源》、《胜乐身曼陀罗修要明显导示教授心要一切悉地生源》《上师密集修法心要一切悉地生源》、《上师能怖金刚瑜伽广论一切悉地生源》、《上师能怖金刚双尊瑜伽心要一切悉地生源》、《文殊和威合修心要教授一切悉地生源》、《六面童修法心要及释迦能仁王佛修法》、《上师金刚萨埵瑜伽心要一切悉地生源》、《摄上师瑜伽白文殊修法上师瑜伽一切悉地生源》、《依红黄文殊而修之上师瑜伽一切悉地生源》、《上师观世音瑜伽心要一切悉地生源》、《绿度母修法及祈祷文等》、《白度母修法》、《智慧空行母狮面母修法》、《不动金刚修法》、《马头金刚广略两种修法》、《金刚手大轮修法一切悉地生源》、《金刚手威猛五金翅鸟修法心要教授庄严一切悉地生源》、《智慧花金翅鸟修法》、《明咒佛母一字母不共修法一切悉地生源》、《菩提道次上师瑜伽一切悉地生源》、《菩提道次第补充摄义一切悉地生源》、《正见导修心要一切悉地生源》、《四正念导释心要一切悉地生源》、《般若波罗密多心经决义显境霹雳一声论一切悉地生源》、《六座瑜伽心要一切悉地生源》、《大乘长净斋戒法取受仪轨一切悉地生源》、《毗奈耶学处海心要一切悉地生源》、《菩萨学处海摄义一切悉地生源》、《密乘学处心要一切悉地生源》、《无量寿佛修法一切悉地生源》、《长寿法导释金刚瑜伽战胜死王及传授伦波多杰长寿修法》、《传授与阿阇黎桑敦窝热(定光)之长寿修法》、《坝宗所传长寿灌顶仪轨一切悉地生源》、《枳布巴师传胜乐生起次第一切悉地生源》、《方便道那若六法真迹一切悉地生源》、《胜乐轮圆满次第大瑜伽一切悉地生源》、《密集导修剖解心要一切悉地生源》、《能怖金刚甚深导释事相作法等一切悉地生源》、《阎曼德迦阻死护命教授》、《皈依发心迎请七支修法一切悉地生源》、《皈依教授一切悉地生源》、《大乘不共皈依修法心要一切悉地生源》、《大乘共通皈依修法心要一切悉地生源》《胜乐生起次第摄要及本尊无量宫殿观修法一切悉地生源》、《枳布巴师传胜乐轮灌顶仪轨一切悉地生源》、《上师胜乐俱生双尊修法教授心要一切悉地生源》、《依胜乐俱生修胜乐生起次第心要一切悉地生源》、《枳布巴师传胜乐愿文及吉祥颂等》、《枳布巴师传胜乐轮身曼陀罗圆满五次第甚深导修剖解一切悉地生源》、《密集所依曼陀罗无倒显示》、《上师白文殊修法》、《上师金刚持瑜伽心要教授》、《上师金刚持父母双尊修法》、《上师能怖金刚圆满次第教授心要》、《上师文殊和息修法本尊寿慧无量修法逐一次第共分十七目》、《大成就者穆布师传大悲观音法导修剖解心要教授一切悉地生源》、《大成就者称布师传大悲观音法导修剖解心要略修教授一切悉地生源》、《马头金刚修法次第三目》、《优婆戒取授仪轨》、《比丘学处广论》、《百粒食子供修次第一切悉地生源》、《宗喀巴大师慧贤名称瑜伽修法》、《本尊及智慧圣护法众前供食仪轨》、《烧烟修供次第》、《上师六臂怙主瑜伽修法次第共分四类一切悉地生源》、《白色贡波护法如意牟尼修法》、《除障贡波护法修要》、《速成事业智慧贡波护法修法门中师传次第》、《五尊怙主护法供食易修法》、《总供护法施食法》、《上师文殊阎曼德迦及三士道护法依修法》、《吉祥天女金刚极坚母供食次第三目》、《秘藏螺记事》、《大成就者弥遮宗规著名三要中大悲观音修法教授心要》、《正见导修》、《依薄伽梵不动金刚净障修法》、《六臂怙主法门中贡波大清修法》、《四尊合修法》、《护法贡波寿主修法》、《护法贡波旺嘉修法》、《智慧贡波护法秘密修法》、《护法贡波如意牟尼修法随赐灌顶轮教授》、《除障摄权法》、《决择精要》、《身、基、要三门》、《摄权及内修法》、《六叫字口诀所缘法门》、《心往生广略口诀》、《上师怙主无别口诀两种》、《加行作业及除障所缘法门》、《具誓阎摩法王修法广中略三种》、《依白黄红阎曼德迦修息增怀三法教授》、《依红阎摩修权威事业法》、《依白黄阎摩合修法成就和息增福教授》、《四臂母修法》、《金刚极坚唯一母供食法》、《催请护法》、《碎块施食仪轨》、《施食回向文》、《水中取精心要》、《绘像令见者具义绘法》、《塔像中装脏等作法次第》、《记别扎喜伦布现在与未来将出现的善知识》、《心要教授决疑及为转世活佛索朗嘉措(福海)授记》、《宗喀巴大师圣教住处》、《衮清勒邓大师的密讳决疑续谈》、《记别教授保密篇》、《为辛底巴洛卓绛称(智幢)授记》、《答昌都法王弥约领波(不动藏)书》、《从记别密镜中略示格鲁派(黄教)将出如何住持圣教人物的记别》、《答格敦洛桑(僧贤慧)书》、《善巧成就师勒巴邓珠(善义成)传》、《勒巴邓珠的密传》、《交却伯桑大师行传及密传》、《回向诵修次第》、《正见小注》、《依红黄文殊而修的上师瑜伽法》、《上师能怖父母双尊瑜伽心要》、《具誓阎摩法王内修法及其侍眷供修中本》等许多著述。

这样温萨巴大师此生作完了他应化的事业，犹如武士从战争获得胜利，及商主得宝而归那样的情况，他略示刺痛微疾后，也就亲自授权给自己首要弟子桑杰耶喜(义为佛慧)补处法王之位。然后于丙寅年四月二十三日(公元一五六六年，明世宗嘉靖四十五年)示现收摄凡俗色身入于法界之相而圆寂，当时直至夜分未尽之间，诸天人从天而降下无量花雨，虹光如宝盖也现起在各方隅。如此等相，人众都悦意非常，叹为不可思议的稀有瑞相。此后，一切对师具有净信的人士，都在温萨巴大师肉身之前，供养所有内、外、密、空性等无量供养而发净愿。为使文殊宗喀巴大师耳传教法永不衰灭，日益增长的缘起起见，保留了温萨巴大师的肉身，奉安在温萨寺正法宫殿中，供作人天大众有情供养的福田，使加持的光辉，常在而不灭。

意乐修学菩提道次第的人们，应当谨向温萨巴大师洛桑邓珠祈祷求加。并应效法这位大德清净史事，观察此生诸务，犹如儿戏，与扬弃糠秕，疯人跳舞而断离此生纠缠。更应观察所有轮回中的福报受用，犹如毒蛇昂首所起的掠影，不可信依。它是产生许多损害之源。而于无边生死轮回，生起十分厌离的真实出离心，以及生起推己爱他的大宝菩提心，并观一切法现有亦空。空亦现有的甚深缘起理，内心生起决定，随何所现，皆是如幻。然后以甚深道——上师本尊瑜伽道作为命根般，而修学生圆二次双运，以及求得文殊菩萨宗喀巴大师耳传教授，住于寂静山林，尽自力精修以达究竟。最低限度也当发愿向往这种目的而修心。

